[Gia Nghiệp]
[Tập 2]
Tích góp của cải cả đời,
đùng một cái
là mất hết rồi.
Mẹ, đừng sợ,
mấy hôm nữa con đi kiếm việc kiếm tiền,
không để mẹ và Trinh Nương chịu khổ đâu.
Chính Lương hiểu chuyện rồi.
Mẹ, sau này chúng ta đi đâu?
Chúng ta tìm một nơi gần đây để ở đã.
Sức khỏe cha con...
Cha,
mẹ,
đồ của mẹ.
Cảm ơn Trinh Nương.
Chi tám các người
mang đi một mạng người
của Lý gia vẫn chưa đủ,
còn muốn lấy đi bảo bối gì nữa?
Đây là con dao róc xương
ta mang lúc gả đến,
đây là đồ của ta.
Đã là của hồi môn
thì là đồ của Lý gia.
Vật ngoài thân thôi,
không cần thì bỏ.
Chúng ta đi.
Cha.
Đi.
Đệ muội,
Cảnh Phúc,
đừng đi vội.
Mẹ bảo ta qua đây
đưa ít đồ cho mọi người.
Cái này là cho bọn trẻ.
Đây là...
Đây là mực Sinh Thần
ta làm cho Trinh Nương, Chính Lương.
Mực Sinh Thần của lứa nhỏ Lý gia
đều được giữ ở chỗ thất thẩm.
Quý hóa thay thất thẩm còn nhớ,
làm phiền thẩm rồi.
Cảnh Phúc,
đây là tranh chân dung Lý Đình Khuê,
tổ tiên chúng ta.
Đệ mang nó theo.
Tuy các đệ đã rời khỏi Lý gia
nhưng mẹ mong đệ đừng quên
gốc rễ của đệ mãi mãi ở đây.
Đệ muội,
cái này là cho muội.
Đại tẩu,
ta...
Cảm ơn đại tẩu.
Mẹ còn nhờ ta chuyển lời cho các đệ.
Chỉ cần có cơm ăn là còn đường đi,
gắng gượng lên,
đừng nản lòng.
Mau đến đây.
Mấy đứa dừng lại,
mấy đứa quậy phá gì đấy?
Đại ca ca dẫn muội muội đi trộm đồ.
Chuyện này là sao?
Mẹ ơi,
[Điền Bản Xương, con trưởng Điền gia]
nhà Trinh Nương gặp chuyện,
cả nhà bị đuổi đi rồi.
Con nghĩ
nhà ta vẫn luôn thân thiết
với chi tám Lý gia,
[Điền Hòe An, lão gia Điền gia]
bèn định đi giúp đỡ.
Mẹ đừng hiểu lầm,
những thứ này
đều là con và Vinh Hoa tự để dành,
không lấy đồ trong nhà.
Tự để dành cũng không được.
Trước với giờ đã khác rồi.
Chi tám bọn họ đã bị xóa khỏi gia phả,
[Điền Vinh Hoa, con gái Điền gia]
rời khỏi nhà gốc,
sau này chỉ là kẻ sa cơ lỡ vận.
[Vương Tú, chủ mẫu Điền gia]
Mẹ không cho con đi tiếp tế.
Trinh Nương với con và Hoa Nhi
chơi với nhau từ nhỏ,
cũng có ghét bỏ bọn con đâu?
Còn dám cãi mẹ đúng không?
Được rồi.
Ta thấy Xương Nhi
nói có lý đấy.
Xương Nhi nhân nghĩa,
cha rất mừng.
Vinh Hoa là con gái thì ở nhà đi.
Xương Nhi, mau đi đưa tấm lòng của con đi.
Đi nhanh về nhanh.
Vâng ạ.
Đứng lại.
Chạy gì mà chạy?
Đã lúc nào rồi
còn ra ngoài nữa?
Cha,
con muốn đi thăm một người bạn.
Không được đi.
Cha,
con xin cha đấy.
Đúng lúc, trông nó đi,
chờ kiệu ngựa xong xuôi
thì đi ngay.
Cha.
Chạy đâu hả?
Ca,
ca, huynh bỏ ta xuống.
Ta có chuyện muốn nói với huynh.
Có chuyện thật à?
Nhỏ tuổi mà lắm chuyện thật đấy.
Nói đi.
Ta...
Chuyện của nha đầu đó à?
Thế này đi, đệ xem thế này được không?
Nếu ta hỏi thăm được
tình hình của nha đầu đó,
ta sẽ viết thư gửi đến
kinh thành cho đệ, được không?
Thật không?
Ta lừa đệ chuyện này làm gì?
Còn việc gì không?
Ca,
thật ra ta không muốn
đến kinh thành chút nào,
cũng không muốn đi học,
càng không muốn làm quan.
Chỗ đó chẳng có gì hết.
Không ai nói chuyện với ta,
không ai chơi với ta,
ta nói gì cũng sai.
Cha và phu tử
đều chưa từng cười với ta.
Thế nếu như có một ngày
cha làm vậy với đệ,
đệ có sợ không?
Ca,
ta biết cha muốn tốt cho ta.
Nhưng chuyện ta không muốn làm
tức là không muốn làm.
Thế đệ muốn làm gì?
Ta...
ta vẫn chưa nghĩ ra.
Nhưng Lý Trinh nói ta có thể làm con buôn.
Người khác nói thì không tính.
Một người
muốn làm gì
thì phải hỏi chỗ này của mình
muốn làm thật mới được.
Ta nói đệ nghe,
trước tiên
ca ca đệ
tuyệt đối ủng hộ đệ
làm việc mình muốn làm.
Nhưng
trước hết đệ phải biết mình muốn làm gì.
Làm sao mới biết được mình muốn làm gì?
Đệ phải mở mang nâng cao kiến thức.
Huy Châu nhỏ,
kinh thành lớn,
nhiều người như thế,
đệ phải biết những người đó
đang làm gì hằng ngày,
ăn gì hằng ngày,
nghĩ gì hằng ngày.
Khi đệ đã biết hết rồi,
bỗng một ngày đệ sẽ phát hiện
thì ra ta muốn làm việc này.
Biết chưa?
Ta biết.
Ca,
ta muốn kết bạn nhiều hơn,
cũng muốn đi xem nơi xa hơn, rộng lớn hơn.
Vậy thì ta đến kinh thành,
nếu không có ai để nói chuyện,
ta sẽ viết thư cho huynh
được không?
Đừng.
Ta không rảnh
đọc thư lảm nhảm của đệ đâu.
Ca,
Vậy đi,
một thời gian nữa
ta có chuyến mực giao lên phía Bắc.
Nếu ta rảnh
sẽ đến kinh thành thăm đệ.
Ta không cần huynh thăm đâu.
Đệ không cần ta thăm thì cần ai?
Sao đấy?
Sao thế?
Ca,
hình như ta rụng răng rồi.
Đúng là rụng răng thật.
Theo quy củ nghề mực,
nên đưa cái răng này cho
tổ sư gia kiểm tra nhỉ?
Đệ đã học mực đâu,
cho tổ sư gia xem cái gì?
Răng trên hay dưới?
Răng trên.
Ta xem nào.
Đi theo ta.
Ca ca đệ
chưa từng quan tâm quy củ gì hết
vẫn làm mực Lạc gia thành mực cống được.
Đệ cũng thế,
hết lòng làm việc mình muốn làm,
quan tâm gia huấn gia quy cái gì.
Sẽ có một ngày
ca ca đệ nhất định sẽ khiến mực Lạc gia
đứng đầu mực An Huy.
Khi đệ lớn mà đi buôn thật,
đệ hãy giúp ca ca đệ
mở phòng mực Lạc gia khắp thiên hạ.
Quyết định thế nhé.
Quyết định như thế.
Thế
chúng ta đi thôi.
Đi thôi.
[Bác Nhã Viên]
Thiếu gia mau đi thôi.
Cha, mẹ,
con đã hỏi thăm rõ ràng rồi.
Hang ở cửa thành có một tiệm thịt,
một tiệm đậu phụ,
một y quán
và một quầy thức ăn nữa.
Chủ quầy thức ăn là Thủy bá,
ông ấy tốt lắm,
còn quen biết tổ phụ nữa.
Trinh Nương về rồi à?
Nào.
Của mẹ.
[Ta Như Tùng Yên]
- Cảnh Phúc.
- Cha.
Cha ơi.
Cảnh Phúc, Cảnh Phúc.
Đại phu,
bệnh của con ta có nặng không?
Bệnh nhân vốn đã bị lao phổi,
sức khỏe tổn hại nặng nề.
Thời gian trước
hẳn là
phải chịu khổ một chút
cộng thêm suy nghĩ quá nhiều
khiến bệnh tình tệ đi.
Đại phu, ông cứ nói
phải chữa sao đi.
Lão không giỏi y thuật,
thật sự không thể cứu được.
Nếu mời được thần y thánh thủ
Tiết lão gia đến
có lẽ còn cứu được.
Mỗi tội Tiết lão gia nổi tiếng như cồn,
không phải gia tộc lớn
e là không mời được.
Cáo từ.
Mẹ, con đi tìm thất tổ mẫu,
chắc chắn thất tổ mẫu
không khoanh tay mặc kệ đâu.
Con đi với Trinh Nương.
Người đâu.
Mau mở cửa, có ai không?
Có ai không, cứu cha ta với.
Chính Lương tiểu thiếu gia,
Trinh cô nương, sao hai người đến đây?
Châu bá,
cha con bị bệnh nặng,
cần thất tổ mẫu đứng ra
mời thánh thủ Tiết lão gia.
Xin bá cho bọn con gặp thất tổ mẫu đi.
Châu bá, con xin bá,
xin bá cứu cha con với.
Được, được, được,
ta vào truyền tin ngay.
Hai người đợi chút.
Đứng lại.
Không được đi.
Xin người ra đây đi.
Tam gia của Trần gia
đã mời Tiết thần y tới rồi,
chắc là sẽ không có gì đáng ngại đâu.
Điền Giáng Nguyệt này,
chuyện liên quan đến mạng người
mà cô ta lại dám làm vậy.
Tiết thần y,
thế nào rồi?
Thất lão phu nhân, đại thiếu phu nhân,
ta đã tới chậm một bước.
Nếu được uống thuốc mạnh từ sớm
thì may ra qua khỏi được.
Nói cho cùng...
tới chậm mất rồi.
Cảnh Phúc.
Con trai à,
cha không trách con.
Cha không trách con.
Cảnh Phúc.
Cảnh Phúc,
chàng nói là chàng
sẽ đưa bọn ta về huyện Y mà?
Chàng nói đó là nơi ta lớn lên.
Chàng đã hứa với bọn ta rồi mà.
Cha ơi.
Cảnh Phúc,
nếu chàng mà đi
thì ai chăm sóc cho ta,
Trinh Nương và Chính Lương đây?
Cảnh Phúc.
Cha ơi,
Tiết thần y đã tới rồi mà?
Chắc chắn sẽ chữa khỏi cho cha mà.
Cha ơi.
Cảnh Phúc.
[Mộ Lý Cảnh Phúc]
Mẹ ơi,
gạch bỏ tên trong gia phả
thì chúng ta sẽ không còn là
người Lý gia nữa sao?
Dù không phải là người nhà,
nhưng giữa người với người
sao có thể thấy chết mà không cứu chứ?
Trinh Nương,
trên đời có người này người kia.
Nhưng chúng ta không thể
kiểm soát được người khác.
Chúng ta làm gì
cũng phải không thẹn với trời đất,
không thẹn với lương tâm.
Từ nay trở đi
hãy quên cái nhà đó đi.
Đây mới là nhà của chúng ta,
nhớ kỹ chưa?
Vâng.
Được rồi,
đừng khóc nữa nhé.
Đừng khóc nữa.
Ngày mai
mẹ sẽ bày một cái kệ nuôi tằm ở đây,
chúng ta nuôi tằm.
Đợi tằm lớn lên
nhả tơ làm kén
là có thể may áo mới
cho Trinh Nương được rồi,
và may thêm đôi giày mới cho ca ca nữa.
Nhưng mà Trinh Nương
phải đi hái lá dâu giúp mẹ,
có được không?
Được ạ.
Chúng ta sẽ đặt một chiếc ghế hóng mát
ở bên ngoài.
Thu ngắm trăng, đông ngắm tuyết,
hè hóng mát,
còn có thể ngắm đom đóm nữa.
Con nhìn kìa,
đằng kia có một mảnh đất trống.
Mẹ định trồng chút rau,
nuôi thêm vài con gà, vịt, ngỗng.
Mẹ còn muốn trồng thêm
hoa phượng tiên ở bên ngoài tường
để nhuộm móng tay cho Trinh Nương nữa.
Mẹ ơi,
Trinh Nương muốn ăn nho.
Được thôi.
Vậy thì
dựng một giàn nho
ở ngoài
để trồng nho cho Trinh Nương.
Mẹ ơi,
những điều mẹ vừa nói
đều sẽ thành sự thật sao ạ?
Đương nhiên rồi.
Chắc chắn sẽ thành sự thật.
Mẹ hứa với con.
Nào.
[Mười năm sau]
Trinh Nương,
con đã dậy chưa?
Con dậy lâu rồi.
Trinh Nương,
trên bàn có hai quả trứng luộc rồi đó,
mang theo ăn trên đường nhé.
Tổ phụ ơi.
Đi làm à?
Nào, để con đỡ cho.
Con đi làm đi, ngoan.
Đưa cho con đi.
Mau lên, mau lên, mau lên.
Trinh Nương, để ca ca đỡ cho.
Đi làm đi.
Tổ phụ, để con.
Sao con vẫn chưa đi làm thế?
Lát nữa con mới đi.
Đi làm đi.
Con biết rồi.
Tổ phụ, mẹ, con đi đây.
Trưa nay không cần đợi cơm con đâu.
Chiều nay con còn phải đi làm ở tiệm lụa.
Đi từ từ thôi.
Cho mẹ hỏi thăm Thủy bá nhé.
Ngô bá.
Trinh Nương ra ngoài à?
Con đi làm đây.
Đuổi theo ta đi.
Từ từ thôi.
Trinh Nương tới rồi à?
Chào buổi sáng.
Thủy bá.
Trinh Nương.
Chào buổi sáng.
Nào, cất lá trà đi.
Vâng.
Hôm nay ngươi có nhìn thấy không?
Của hồi môn xếp hàng dài,
vô cùng hoành tráng.
Cái này ở Huy Châu
hình như gọi là cái gì...
Nửa bộ loan giá,
ý ngài là vậy đúng không?
Đúng, đúng, đúng.
Chính là nửa bộ loan giá.
Cô nương,
người như thế nào
mới được dùng nửa bộ loan giá vậy?
Có quy tắc gì không?
Nữ tử ở Huy Châu xuất giá
sẽ đến nhà chồng đào giếng.
Người giàu có, quyền lực
sẽ có nửa bộ loan giá gồm 480 món,
để mong con gái nhà mình
có thể sống thoải mái ở nhà chồng.
Nghĩa là ăn uống sinh hoạt sau này
đều mang từ nhà mẹ đẻ qua,
con gái sống ở nhà chồng
sẽ không phải khom lưng uốn gối,
nhìn sắc mặt của người khác.
Chủ quán, cho một ấm trà.
Có ngay.
Thủy bá,
để con đi tiếp khách.
Được.
Khách quan, ngài uống gì?
Có loại nào ngon?
Hay là ngài uống thử
Tiên Xuân quán ta mới nhập về đi?
Được, cho một ấm Tiên Xuân.
Khách quan,
ngài là người Dương Châu đúng không?
Sao cô biết ta là người Dương Châu?
Kẹo da trâu là đặc sản của Dương Châu mà.
Hơn nữa, người Dương Châu
đều thích uống trà mặn.
Dùng đồ ăn mặn kèm với nước trà,
hai thứ này kết hợp với nhau,
không khó để đoán ra.
Tiểu cô nương,
cô hiểu biết rộng thật đấy.
Tiên Xuân của ngài đây.
Ngâm một lát rồi uống nhé.
Được.
Nào, để ta giúp huynh.
Không cần, không cần, không cần.
Để ta.
Tiện thể giúp một tay thôi mà.
Cảm ơn nhé.
Khách quan,
huynh bán da thú à?
Chứ còn gì nữa.
Đây là hàng ta nhập từ Thanh Dương về.
Nói về nghề bán da thú
thì ông chủ lớn nhất
ở Huy Châu là Tiêu Khoa.
Không biết đại ca đã gặp bao giờ chưa?
Ông chủ Tiêu mà cô nói
ta cũng biết.
Nhưng ông ta toàn làm những mối lớn thôi.
Thương nhân nhỏ lẻ như ta
ông ta chẳng coi ra gì đâu.
Dù ta có tới đó
cũng chẳng nhập được hàng.
Ta có một cách này
có lẽ có thể giúp huynh
nhập được hàng của ông chủ Tiêu.
Cô nói thật chứ?
Nhưng có vài chuyện
hơi khó nói thành lời.
Ta hiểu, ta hiểu, ta hiểu.
Cô nương,
cho ta một ấm tâm sen huyện Hấp
đắt nhất quán cô.
Có ngay.
Thủy bá,
một ấm tâm sen huyện Hấp
Có ngay.
Ông chủ Tiêu này
qua lại với
một cô kỹ nữ ở phía Tây thành.
Người này
cũng thường mang da thú về bán.
Chi bằng huynh
tới chỗ cô ta xem thử.
Đa tạ cô nương.
Huynh đừng khách sáo.
Đợi chút nhé.
Được.
Cầm lấy đi.
Thủy bá,
sao người đưa con nhiều thế?
Nếu không có con
thì tâm sen huyện Hấp của ta để mốc
cũng chẳng bán được.
Vậy thì
con nhận nhé.
Nhận đi, nhận đi.
Con à,
Thủy bá nhiều chuyện vài câu.
Con thành thân với
Điền gia mới phất lên
thì của hồi môn không thể ít ỏi được.
Nhà con đã chuẩn bị đủ
nửa bộ loan giá cho con chưa?
Thủy bá.
con không để tâm đến những thứ đó.
Gả cho người ta
thì gả cho người chứ đâu phải cho vật.
Hơn nữa,
con có Bản Xương,
mẹ, tổ phụ, ca ca,
họ mới là chỗ dựa của con.
Nói hay lắm.
Trinh Nương nhà ta
có chỗ dựa vững chắc lắm.
Thủy bá cũng là chỗ dựa của con.
Mẹ ơi.
Mẹ cầm đi này.
Sao hôm nay nhiều hơn mấy ngày trước thế?
Sáng nay
[Lý Chính Lương,
con trưởng chi tám Lý gia]
nhà lão gia thông phán tổ chức mừng thọ,
có rất nhiều khách uống say.
Con khiêng kiệu mười mấy lượt,
chia một nửa cho ca ca Châu gia
rồi trừ tiền thuê kiệu
số còn lại đều ở đây cả.
Tốt quá.
Trước đây con dâu nhà hiệu úy sinh con,
ta đã nói với quản gia rồi,
lúc làm tiệc đầy tháng
ta sẽ qua làm phụ bếp,
cũng có thể kiếm chút.
Cho dù lúc thành thân
không gom đủ nửa bộ loan giá,
nhưng sau này cũng đỡ đần đôi chút,
không để Trinh Nương phải chịu thiệt thòi.
Đúng vậy.
Tổ phụ.
Cha.
Cha à,
cha... cha sao thế?
Trinh Nương sắp thành thân,
ta cũng phải vun vén cho con bé.
Tổ phụ,
người lấy đâu ra nhiều tiền vậy?
Trần Tam muốn làm phòng mực mới,
ta bắt hắn dùng toàn bộ bàn ghế
và kệ hàng do ta làm.
Hắn trả tiền cho ta trước rồi.
Mấy ngày tới ta phải nhanh tay
làm xong cho hắn.
Mẹ, con đi giúp tổ phụ.
Chăm sóc cho tổ phụ nhé.
Thủy bá,
Trinh Nương có ở đây không?
Có.
[Điền Vinh Hoa, con gái Điền gia]
Tẩu tẩu.
Ai bảo muội gọi linh tinh thế?
Đáng ghét.
Tẩu tẩu tốt của ta,
tỷ đã làm phép thần gì với ca ca ta thế?
Hôm đó huynh ấy đi đưa măng cho nhà tỷ về
cứ mè nheo với mẹ mãi,
bắt bà ấy mau chọn ngày thành thân.
Còn huynh ấy thì
cứ cắm đầu vào phường mực,
ăn ngủ ở đó,
chẳng thấy huynh ấy ra ngoài.
Vậy có nghĩa là
muội cũng biết rồi à?
Chuyện nên biết ta đều biết rồi.
Ta thấy giờ này quán cũng thưa khách,
chúng ta qua tiệm trang sức
chọn vài chiếc trâm cài tóc đi,
để tới ngày thành thân thì đeo.
Ta không đi đâu.
Một là mấy năm nay
ta đã tích góp được vài chiếc
đủ dùng rồi.
Hai là
bây giờ ta có nhiều việc
cần dùng tiền lắm,
không thể tiêu linh tinh được.
Tỷ dùng nhiều tiền vậy làm gì?
Ta tính cho muội nghe nhé.
Nhà ta bị dột
ta phải sửa nhà chứ.
Rồi bốc thuốc cho tổ phụ
cũng cần tiền.
Ca ca ta
cũng sắp cưới thê tử rồi,
cũng phải để lại cho huynh ấy đôi chút,
không thể để người khác
coi thường huynh ấy được.
Còn nữa, nhà ta còn phải có tiền
để mua tằm trồng dâu,
lấy vải may áo đẹp cho mẹ ta.
Bà ấy không nỡ đi mua đâu.
Còn nữa...
Trinh Nương,
tỷ giỏi thật đấy.
Có gì đâu chứ.
Muội cũng biết là
những năm qua nhà ta rất khó khăn.
Không chỉ ta
mà tổ phụ, mẹ và ca ca
đều như vậy.
Tính toán kỹ càng, chăm sóc cho nhau
thế nên mới sống được đấy.
Bảo sao ca ca nhất quyết muốn cưới tỷ.
Thê tử giỏi quản lý việc nhà như tỷ
chắc là tìm cả Huy Châu
cũng chẳng có người thứ hai.
Không được.
Vậy thì ta cũng phải thể hiện thật tốt.
Nếu không tỷ gả tới nhà ta
chắc là sẽ quản cả ta mất.
Hoa Nhi hư quá,
Muội lại bắt đầu rồi đấy phải không?
Để ta...
Muội chạy nhanh đấy.
Nhỏ ham ăn,
tổ phụ và ca ca con còn chưa về đâu đấy,
đừng ăn vụng.
Con mới chỉ ăn một miếng thôi.
Trinh Nương,
thằng bé Bản Xương này
lần nào cũng tới tặng này tặng kia.
Đến bây giờ
sao con bắt người ta
bổ củi cho nhà mình luôn thế?
Con có bắt huynh ấy làm đâu.
Huynh ấy tự nói mà.
Ca ca con bận đi làm không có thời gian,
huynh ấy cứ đòi theo con về.
Cái này tặng cho huynh.
Trinh Nương,
[Điền Bản Xương, con trưởng Điền gia]
đây là...
Khi con cái nhà làm mực đính hôn,
sẽ trao đổi mực Sinh Thần
để làm lời thề ước.
Huynh và ta đã đính hôn,
dĩ nhiên mực Sinh Thần của ta
phải trao cho huynh rồi.
Trinh Nương,
sau này
ta nhất định sẽ luôn mang theo bên mình,
hết lòng trân trọng.
Ta còn một việc nữa
suýt quên nói với muội.
Đây là đơn hàng mực ta vừa chốt được
với Trương chủ bạ hôm nay.
Chỉ cần hoàn thành đơn hàng này,
phường mực nhà ta
có thể đi vào quỹ đạo rồi.
Sau này cũng có thể cho muội
một cuộc sống tốt đẹp hơn.
Đơn hàng lớn như vậy,
với quy mô sản xuất hiện giờ
của phường mực nhà huynh
thì liệu có hơi nóng vội quá không?
Lò thu muội than mới đang được xây rồi.
Tuy thời gian gấp rút,
nhưng vì muội,
vì tương lai của hai chúng ta,
ta phải liều một phen.
Nhưng muội yên tâm,
tuy có chút mạo hiểm,
nhưng ta nhất định sẽ để đơn hàng này
được giao một cách thuận lợi,
sau đó long trọng rước muội về dinh.
Ta đợi huynh.
Vậy ta đi trước đây.
Huynh đi cẩn thận nhé.
Lưu đại sư phụ,
chất lượng mẻ muội than này thế nào?
[Muội than tức muội than dùng để chế mực,
đốt muội than tức đốt để thu lấy muội than]
Độ mịn không đều,
sắc thái khác biệt,
đều là hạ phẩm.
Sao có thể thế được?
Công đoạn tạo muội than đơn giản,
người làm đều là
thợ lâu năm của phường mực,
nguyên liệu cũng do ta
tuyển chọn kỹ lưỡng,
ta còn trực tiếp giám sát,
không thể nào xảy ra vấn đề được.
Theo ngài thấy
thì vấn đề nằm ở đâu?
Lúc xây dựng lò thu muội than mới,
mọi người có làm đúng theo
quy trình kỹ thuật không?
Tất cả đều được xây theo đúng
tỷ lệ kích thước
của lò Lạc gia.
Thế thì lạ thật.
Nếu tạo giống hệt mẫu lò của Lạc gia
thì không thể nào
lại ra toàn hạ phẩm thế này.
Lưu đại sư phụ,
hay là chúng ta đốt thêm
một mẻ muội than nữa xem sao?
Phường mực hiện còn
một đống đơn hàng chờ giao đấy.
Con từng bảo gì ấy nhỉ?
Bao giờ phải giao
đơn hàng ký với nhà Trương chủ bạ?
Một tháng sau,
năm trăm thỏi mực trung phẩm.
Một tháng á?
Điền chưởng quầy,
dựa theo tiến độ hiện tại
thì e rằng khó mà kịp được.
Ta hỏi con,
nếu giao hàng chậm trễ
thì phải bồi thường gấp mấy lần?
Gấp mười lần.
Mười lần?
Khéo thế chấp toàn bộ phường mực chúng ta
cũng không đủ để đền.
Giờ chúng ta chỉ còn một con đường để đi,
đó là cầu xin Văn Tùng thiếu gia.
Thứ mà chúng ta học
chính là cách làm mực của Lạc gia.
Còn nữa,
Lạc lão gia
gần đây có gửi thư từ kinh thành về,
đồng ý hôn sự của Lạc đại thiếu gia
và Vinh Hoa nhà chúng ta rồi.
Hôn sự của Vinh Hoa ư?
Con không cần lo việc đó.
Chỉ cần chúng ta nói rõ sự việc,
có khi người ta sẽ chịu giúp đấy.
Rốt cuộc vấn đề nằm ở đâu?
[Tĩnh Tâm Trai]
Cô cô, Văn Tùng đến thăm người.
Đến gặp ta có việc gì?
Cô cô,
con đang dùng
than thông ngàn năm mới có được
để chế tạo loại mực tiến cung mới,
nhưng mãi vẫn chưa phối mực thành công,
nên đến đây xin người chỉ dạy.
Lúc ngươi còn nhỏ,
ta đã dạy ngươi hết những gì cần dạy rồi,
không có gì để chỉ dạy thêm cả.
Việc chế tạo mực tiến cung mới
liên quan đến sự hưng thịnh
và tiền đồ tương lai của Lạc gia chúng ta.
Người có thể...
Đừng nói nữa.
[Lạc Mộng Chân,
muội muội của Lạc Hàn Quỳnh]
Ta không giúp được ngươi.
Cô cô,
hiện giờ Lạc gia do con quản lý,
nếu không chế tạo được mực tiến cung mới
thì sau này Lạc gia
trụ trong ngành mực Huy Châu thế nào đây?
Con cầu xin người,
xin người hãy giúp con.
Kể từ ngày ta thủ tiết thờ chồng,
Lạc gia và ta
đã không còn liên quan gì nữa rồi.
Ngươi đi đi.
Nếu người không giúp con,
con sẽ không đứng dậy.
Nếu ngươi không chịu đi
thì sau này
đừng bao giờ đến nữa.
Thiếu gia.
Đại thiếu gia,
cha con Điền gia lại tới nữa rồi.
Đến làm gì?
Ông ta nói cách xây lò mà ngài dạy
có vấn đề.
Cách xây lò ta dạy thì có vấn đề gì?
Ông ta nói nguyên văn như vậy.
Đồ vô dụng.
Không gặp.
Được,
vậy để ta bảo bọn họ cút đi.
Bình An.
Sao vậy, đại thiếu gia?
Điền Bản Xương
và cô nương chi tám của Lý gia
đã chốt hôn sự rồi phải không?
Chốt rồi ạ.
Gọi bọn họ vào đây.
Vâng.
Đại thiếu gia,
ngài có ý gì vậy?
Làm ra loại muội than thấp kém thế này
mà cũng dám nói là dựa theo
cách xây lò của Lạc gia ta sao?
Đại thiếu gia,
ngài... ngài bớt giận.
Bọn ta chỉ...
sợ vấy bẩn danh tiếng của mực Lạc gia,
nên mới tới đây xin ngài chỉ dạy.
Cha ta niệm tình xưa,
xóa bỏ thân phận nô tịch
cho Điền gia các người,
lại cho các người
dùng kỹ thuật của Lạc gia
để buôn bán nhỏ.
Các người thì hay rồi,
không chịu bỏ công sức ra
để nghiên cứu cách chế mực tốt,
chỉ biết lười biếng trốn việc,
lấy thành phẩm của Lạc gia
đi lừa gạt khắp nơi.
Các ngươi còn mặt mũi
đến xin ta chỉ dạy sao?
Đại thiếu gia,
ngài xem,
chúng ta sắp thành người một nhà cả rồi.
Người một nhà gì cơ?
Chẳng phải Lạc lão gia
đã gửi thư từ kinh thành về sao?
Ngài ấy đã ngầm đồng ý hôn sự
giữa ngài và Hoa Nhi nhà ta rồi.
Hoa Nhi nhà ta
quả thực là đứa hiền lành, ngoan ngoãn.
Ngài yên tâm,
sau khi gả đến,
nó nhất định sẽ chăm sóc ngài thật tốt,
san sẻ nỗi lo cùng các ngài…
Tính toán hay thật đấy.
Để con trai đi cưới một ả
bị Lý gia gạch tên khỏi tộc,
rồi lại nhét con gái cho ta.
Hai cha con các người
miệng thì nói yêu nghề chế mực,
nhưng thực tế đã làm những gì?
Chỉ cần giữ được lợi ích
của phường mực Điền gia,
chuyện gì các người cũng dám làm.
Ngươi...
Cha!
Đại thiếu gia,
ngài... ngài đừng giận.
Ngài hãy rủ lòng thương được không?
Ngài hãy nghĩ cách giúp bọn ta với.
Được thôi.
Điền Bản Xương,
ngươi đến Lý gia
mượn công thức phối mực của họ về đây
để ta xem thử.
Việc này không thể nào.
Đó là công thức bí truyền của Lý gia,
sao cho người ngoài mượn được?
Chẳng phải cha ngươi vừa mới nói sao?
Cưới cô nương Lý gia
thì là người một nhà rồi,
sao lại là người ngoài chứ?
Trước giờ Lạc Văn Tùng ta luôn giữ lời,
hơn nữa ân oán phân minh.
Chỉ cần ngươi mang được
công thức đó tới đây,
ta không chỉ giúp ngươi xây lò,
mà còn giúp kỹ thuật làm mực
của Điền gia các người
nâng thêm một bậc,
cho các người mở mang tầm mắt
thế nào mới gọi là chế mực thực thụ.
Nhưng nếu không mượn được...
Điền Hòe An,
cho dù ông có gả con gái tới đây,
ta cũng có thể bỏ cô ta ngay lập tức.
Lạc Văn Tùng,
ngươi đừng có ức hiếp người quá đáng.
Xương Nhi.
Ngươi...
Cha!
Ra ngoài.
Việc này đã...
Con... Được rồi.
Đại thiếu gia,
lão phu đã hiểu
ý của ngài rồi.
Chuyện này
cứ để lão phu lo.
Cha,
tại sao cha lại đồng ý với hắn?
Con sẽ không mở miệng với Lý Trinh đâu.
Đồ vô dụng.
Con vẫn chưa nhìn ra sao?
Chuyện này liên quan đến sự sống còn
của phường mực Điền gia ta.
Bây giờ đến hôn sự của muội muội con
cũng bị lôi vào trong đó rồi,
vậy mà con còn không nỡ mở miệng.
Con muốn hủy hoại cả hai việc luôn sao?
Vốn dĩ con đã thấy hôn sự
của Vinh Hoa và hắn không ổn rồi.
Hai đời phu nhân trước của Lạc Văn Tùng
đều qua đời từ sớm.
Người ta đều nói hắn có số khắc thê.
Hơn nữa, tính cách hắn lại quái gở,
Vinh Hoa gả qua đó,
chắc chắn sẽ không có ngày lành đâu.
Con thì biết cái gì.
Lạc gia là danh gia vọng tộc,
Hoa Nhi gả vào đó
là trèo cao đấy,
chúng ta phải thắp hương tạ ơn mới đúng.
Con còn không bằng lòng cái nỗi gì?
Nếu con còn cứ hồ đồ thế này,
bây giờ ta sẽ đến Lý gia
từ chối hôn sự của con và Trinh Nương
ngay lập tức.
Con nghe cho kỹ đây,
ta sẽ nói cho con
tất cả những suy tính của ta.
Bao nhiêu năm qua,
ta bảo con làm thân
với chi tám của Lý gia
không phải chỉ để đưa than ngày tuyết
trong lúc họ khó khăn nhất đâu.
Từ nhỏ,
ta thấy con bé đó nhân nghĩa,
có thể làm nên chuyện,
nên ta mới đồng ý
hôn sự của con và Trinh Nương.
Nhưng cha con muốn nhiều hơn con,
suy tính của ta cũng xa hơn con nhiều.
Ở Huy Châu này
có biết bao nhiêu nhà làm mực lâu đời,
nhà nào cũng có gia thế thâm hậu,
truyền thừa qua từng đời.
Còn Điền gia chúng ta thì sao?
Hai bàn tay trắng bước vào ngành mực,
mỗi bước đi
đều phải tự mình dẫm gai đạp sỏi mà ra.
Nỗi gian truân trong từng bước ấy,
con không cảm nhận được đâu.
Nhưng ta không thể không tính toán
cho tương lai của Điền gia được.
Bảo con cưới Lý Trinh là vì vậy,
để Hoa Nhi gả cho Lạc đại công tử
cũng là vì lẽ đó.
Con hãy tự suy nghĩ cho kỹ đi.
Không thông suốt thì đừng có về.